Hello, in this video, we are going to look at bending,
Bonjour, dans cette vidéo nous allons nous intéresser à la flexion,
which is the resistance mode of beams, then we are going to look at how
qui est le mode de résistance des poutres, puis nous allons regarder comment
this mode works to obtain, for a given beam,
ce mode fonctionne pour obtenir, pour une poutre donnée,
its maximal bending strength.
sa résistance à la flexion maximale.
We are going to start here by a reminder about the effect of compression, first,
Nous allons commencer ici par un rappel de l'effet de la compression, d'abord,
then, of tension, on a rubber foam element.
puis, de la traction sur un élément en caoutchouc mousse.
We have seen this together during the course &quot;The Art of Structures I&quot;.
Nous avons vu cela ensemble, lors du cours "L'art des Structures I".
The effect, when we have a known initial length of this element,
L'effet, lorsqu'on a une longueur initiale connue de cet élément,
we are going to call it L. If we subject it to a compression,
on va dénoter L. Si on le soumet à une compression,
- of course, there will be compression on the other side,
- bien entendu, il y aura une compression de l'autre côté,
but I don's take time to draw it-
mais je ne peux pas prendre le temps de la dessiner -
what is going to happen is that its length is going to decrease.
ce qui va se passer c'est que sa longueur va diminuer.
- we have seen it in this video -
- on l'a vu dans la vidéo -
So we are going to have here a delta l and here the length will be L minus this delta L.
Donc nous allons avoir ici un delta L et ici la longueur sera L moins ce delta L.
That is the effet of compression.
C'est l'effet de la compression.
In a similar way, if we subject it to tension, the element is goign to lengthen
De manière similaire, si l'on fait agir une traction, l'élément va s'allonger
of a value delta L.
d'une valeur delta L.
The element now has a length L plus delta L.
L'élément a maintenant une longueur L plus delta L.
Delta L, we can read it here, that is the lengthening
Le delta L, on peut le lire ici, c'est l'allongement
induced by the tensile internal force.
suite à l'effort de traction.
Here on the right, I write the properties of a tie in tension, as a reminder.
Ici à droite, je mets en rappel les propriétés d'un tirant en traction.
So a stress-strain diagram. We have a linear part
Donc un diagramme contrainte allongement. Nous avons une partie linéaire
whose the slope is equal to the modulus of elasticity of the material.
dont la pente est égale au module d'élasticité du matériau.
Then we are going to reach a certain value of design strength fd
Puis nous allons atteindre une certaine valeur de résistance de dimensionnement fd
before going into a larger lengthening, and finally failure.
avant d'aller dans un allongement plus grand, et finalement la rupture.
- that will not really interest us within the framework of this course -
- ça ne nous intéressera pas énormément dans le cadre de ce cours -
If we have, making a diagram, force-lengthening,
Si nous avons, en faisant un diagramme, effort-allongement,
- what we have observed on the rubber foam element -
- ce que l'on a observé sur l'élément en caoutchouc mousse -
the shape would be very similar: the slope of this diagram is now
la forme sera très similaire : la pente de ce diagramme est maintenant
equal to the stiffness of the cross-section which is the modulus of elasticity times the cross-section.
égale à la rigidité de la section qui est le module d'élasticité fois la section.
Then the maximum strength will here be equal to A times the strength of the material.
Puis la résistance maximum ici sera égale à A fois la résistance du matériau.
We could have done the same thing for the compression,
On aurait pu faire la même chose pour la compression,
but that will be enough for a reminder.
mais ça suffira comme rappel.
In this video, we can see how, by first applying a concentrated load
Dans cette vidéo, nous voyons comment en appliquant d'abord une charge ponctuelle
in the middle of this rubber beam, it bends, it curves.
au milieu de cette poutre en caoutchouc mousse, elle se fléchit, elle s'incurve.
I can obtain a similar effect taking the beam in my hands,
Je peux obtenir un effet similaire en prenant la poutre dans mes mains,
and making it rotate to curve it.
et en les faisant tourner pour l'incurver.
This phenomenon is called bending.
Ce phénomène s'appelle la flexion.
If we take a closer look, bending a bit less the beam,
Si on regarde de plus près, en fléchissant un peu moins la poutre,
what happens, we have an element which was initially rectilinear
ce qui se passe, nous avons un élément qui initialement était rectiligne
with lines perpendicular to the axis.
avec des lignes perpendiculaires à l'axe.
Then, when I have rotated it, when I have make this beam bend,
Puis, lorsque j'ai tourné, j'ai fait fléchir cette poutre,
these elements have remained perpendicular to the axis, but they have rotated.
ces éléments restent perpendiculaires à l'axe, mais ils ont tourné.
What has happened?
Qu'est-ce qui se passe?
The upper part of our beam shortens.
La partie du haut de notre poutre subit un raccourcissement.
Everywhere: on the left, on the right and in the middle.
Partout : à gauche, à droite et au milieu.
So what it means is that we have here,
Donc ce que ça veut dire c'est que nous avons ici,
acting in the upper part, everywhere above this axis,
agissant dans cette partie du haut, partout au-dessus de cet axe,
we have compression.
nous avons une compression.
Conversely, if we look at the lower part,
À l'inverse, si l'on regarde la partie inférieure,
we can see that here, we have, on the left and on the right,
nous voyons qu'ici, nous avons, à gauche et à droite,
we have a lengthening.
nous avons un allongement.
So, in this part here, we have tension.
Donc, dans cette partie-là, nous avons de la traction.
This, it is new: we have never seen till now
Ça, c'est nouveau : on n'a jamais vu jusqu'ici
simultaneously tension and compression on the same element.
simultanément de la traction et de la compression sur le même élément.
Then, obviously, in the middle there is a part which is a bit Swiss,
Puis, évidemment, au milieu il y a une partie qui est un peu suisse,
which is neutral, on which nothing happens.
qui est neutre, sur laquelle il ne se passe rien.
There is neither lengthening, nor shortening
Il n'y a ni allongement, ni raccourcissement.
- I draw it in green -
- je la dessine en vert -
Here, that is what we call the neutral axis.
Ici, c'est ce qu'on appelle l'axe neutre.
At the level of the neutral axis, there is neither lengthening, nor shortening.
À l'axe neutre, il n'y a ni allongement, ni raccourcissement.
On this basis, let's look at how we can obtain
Regardons sur la base de cela comment nous pouvons obtenir
the maximal strength of a beam with a rectangular cross-section.
la résistance maximale d'une poutre à section rectangulaire.
For this, we are going to make act on this beam
Pour cela, nous allons faire agir sur cette poutre
two loads QRd which correspond to the maximal design load.
deux charges QRd qui correspondent à la charge maximale de dimensionnement.
Obviously, both reactions are equal on the left and on the right to QRd.
Évidemment, les deux réactions sont égales à gauche et à droite à QRd.
If that is the maximal load, what is going to happen,
Si c'est la charge maximale, alors ce qui va se passer,
is that half of the cross-section, the upper half of the cross-section,
c'est que la moitié de la section, la moitié du haut de la section,
is going to be subjected to only compression over the whole depth.
va être soumise à uniquement de la compression sur toute la hauteur.
And then, the lower half is also going to be subjected to tension
Et puis la moitié du bas va également être soumise à de la compression
over half of the depth.
sur la moitié de la hauteur.
As a consequence, we will have,
Avec, comme conséquence, que nous aurons,
for the indicated arch-cable,
pour l'arc-et-câble indiqué,
we will have tension with a well defined geometrical position,
nous aurons de la traction avec une position géométrique bien définie,
like we are going to see it in one minute.
comme on va le voir dans une minute.
Here I draw the corresponding arch, which also has a well defined position.
Ici je dessine l'arc correspondant, qui a aussi une position bien définie.
And if we look at the cross-section, half of the cross-section is entirely in compression,
Et si on regarde la section, la moitié de la section est entièrement en compression,
the other half is entirely in tension.
l'autre moitié est entièrement en traction.
What does it means?
Qu'est-ce que ça veut dire?
If there is half of the cross-section, that means that this distance here
S'il y a la moitié de la section, ça veut dire que cette distance ici
must ncessarily be equal to h over four, on the top and on the bottom.
doit forcement être égale à h sur quatre, en haut et en bas.
This, it does not particularly interests us.
Ça, ça ne nous intéresse pas tellement.
What interests us is to know what there is between both.
Ce qui nous intéresse, c'est de savoir ce qu'il y a entre les deux.
That is z which is thus equal to h over two.
C'est z qui vaut alors h sur deux.
Here we have a cross-section - I should have indicated it -
Ici nous avons une section - j'aurais dû l'indiquer -
which has a depth h,
qui a une hauteur h,
and then a width t, we are going to use it in a few moments.
et puis une épaisseur t, on va l'utiliser d'ici un petit moment.
These loads act at a distance a of the support, on the left and on the right
Ces charges agissent à une distance a de l'appui, à gauche et à droite
and we can solve this system using for example a free-body
et nous pouvons résoudre ce système en utilisant par exemple un sous-système
around the left support.
autour de l'appui de gauche.
This free-body is subjected to the reaction force QRd.
Donc sur ce sous-système, agit la force d'appui QRd.
- it acts upwards -
- elle agit vers le haut -
Then, to a tensile internal force - I am going to call it again N,
Puis, un effort de traction - je vais de nouveau l'appeler N,
like in the previous videos - and to a compressive internal force in the diagonal.
comme dans les vidéos précédentes - et un effort de compression dans la diagonale.
What is the value of N? Well, I can look at it. I have half of the cross-section.
Que vaut N ? Et bien je peux regarder. J'ai la moitié de la section.
So the center of gravity of N is going to be located here, in the red part.
Donc le centre de gravité de N va se situer ici, dans le rouge.
N in tension will be equal to t times h over two times the
N en traction sera égal à t fois h sur deux fois la résistance
design strength of my material fd.
de dimensionnement de mon matériau fd.
Now, I want to link all these properties together.
Maintenant je veux lier toutes ces propriétés entre elles.
I can observe that we have again a similar triangle between this equilibrium
J'observe que nous avons de nouveau un triangle semblable entre cet équilibre
of the node on the left support, and then here, this part of our arch-cable.
du noeud à l'appui de gauche, et puis ici, cette partie de notre arc-et-câble.
What we can say is that:
Ce que nous pouvons dire, c'est que :
QRd divided by N is like h over two, that is to say z divided by a.
QRd divisé par N est comme h sur deux, c'est à dire z divisé par a.
So, QRd is equal to h over two times a times N.
Donc, QRd est égal à h sur deux a fois N.
Now, we just saw what is the value of N,
Maintenant, nous venons de voir ce que vaut N,
we can write that it is equal to
on peut écrire que c'est égal à
h over two a times the value that we have taken here for N, times t times h over two times fd.
h sur deux a fois la valeur qu'on a pris ici pour N, fois t fois h sur deux fois fd.
And then finally, QRd is equal to h squared divided by four,
Et donc finalement, QRd est égal à h carré divisé par quatre,
times t divided by a, times fd.
fois t divisé par a, fois fd.
This formula which we just derived, is actually based on a distribution
Cette formule que nous venons de dériver, est en fait basée sur une répartition
of the stresses over the depth of the cross-section, and thus, over the entire upper
des contraintes sur la hauteur de la section, et ainsi, sur toute la partie
part, we have equal compressive stresses which have a value of fd,
du haut, on a des contraintes de compression égales qui valent fd,
and over the entire lower part, we have equal
et sur toute la partie du bas, on a des contraintes
tensiles stresses which have a value of fd.
de traction égales qui valent fd.
This is what we call a plastic distribution of the stresses.
C'est ce qu'on appelle une répartition plastique des contraintes.
That is linked to the plasticity of the material.
C'est lié à la plasticité du matériau.
If we really go to the limit, that is what is going to happen and then
Si on va vraiment à la limite, c'est ce qui va se produire et donc
we will obtain QRd is equal to h square over four times t over a, times fd.
on obtiendra QRd est égal à h carré sur quatre fois t sur a, fois fd.
This is the formula which I would like you to remember
Ça c'est la formule que je souhaite que vous gardiez en tête
for this part of the course.
pour cette partie du cours.
But that is true that, maybe the best observers among you told themselves
Mais c'est vrai que, peut être les plus observateurs d'entre vous se sont dit
&quot;Oui but be careful, here, actually, I have a maximum
"Oui mais attention, ici, en fait, j'ai bien un epsilon
epsilon, but afterwards, it is going to decrease,
maximum ici, mais ensuite il va diminuer,
near the neutral axis, it is going to be very small.&quot;
tout prêt de l'axe neutre, il va être très faible."
Indeed, that is something which would be closer to reality.
Effectivement, c'est quelque chose qui serait plus proche de la réalité.
At least, when we are at lower levels of load, it corresponds
En tout cas, quand on est à des niveaux de charge plus bas, ça correspond
to what we call an elastic distribution of stresses.
à ce qu'on appelle une répartition élastique des contraintes.
So, again, on the top, we have fd.
Donc de nouveau, tout en haut on a fd.
Afterwards, we have smaller values which keep decreasing.
Puis ensuite on a des valeurs plus petites qui diminuent toujours.
And then, from the axis, from the top to the bottom,
Et puis, à partir de l'axe, du haut vers le bas,
we have again values which increase till fd.
on a de nouveau des valeurs qui augmentent jusqu'à fd.
The ones among you which will study in an analytical way
Ceux d'entre vous qui étudieront de manière analytique
the strength of materials, you will see both these distributions, and you will see that
la résistance des matériaux, vous verrez ces deux répartitions, et vous verrez que
the formula for the strength, if we are based upon something elastic,
la formule pour la résistance, si on se base sur quelque chose d'élastique,
it is very similar, with only one difference: it is going to be
elle est très similaire, avec une seule différence : ça va être
h square over six times t over a, times fd.
h carré sur six fois t sur a, fois fd.
We now want to see the influence of the cross-section on the strength.
Nous voulons maintenant voir l'influence de la section sur la résistance.
So I write again this formula which we just determined:
Alors je réécris la formule que nous venons de déterminer :
QRd is equal to h square divided by four
QRd est égal à h carré divisé par quatre
times t divided by a, times the strength of the material fd.
fois t divisé par a, fois la résistance du matériau fd.
We have various cross-sections, here a cross-section with
Nous avons diverses sections, ici une section avec
a depth h and a width t.
une hauteur h et une épaisseur t.
Here, still a depth h, but a width of two t.
Ici, toujours une hauteur h, mais une épaisseur deux t.
Here a depth of two h and a width of t, and here on the right,
Ici une hauteur deux h et une épaisseur t, et ici à droite,
a depth of two h, but in two elements, and a width t.
une hauteur deux h, mais en deux éléments, et une épaisseur t.
Let's now look at what happens for the distribution of stresses.
Regardons ce qu'il se passe pour la distribution des contraintes.
We are going to have in the cross-section on the far-left,
On va avoir dans la section tout à gauche,
the upper part which is going to be in compression,
la partie du haut qui va être en compression,
the lower part which is going to be in tension. And then the effective depth z,
la partie du bas va être en traction. Et puis la hauteur utile z,
between the centers of gravity of tension and compression,
entre les centres de gravité de la traction et de la compression,
is equal to h over two.
vaut h sur deux.
I am going to take this cross-section as reference, and I am thus going to say:
Je vais prendre cette section comme référence, et je vais donc dire :
this, it is one time the strength.
ça, c'est une fois la résistance.
The second cross-section, I put much more material,
La deuxième section, j'ai mis beaucoup plus de matière,
it is twice wider, but it has the same depth.
elle est deux fois plus épaisse, mais elle a la même hauteur.
So the lever arm z is still going to be equal to h over two.
Donc le bras de levier Z va toujours être égal à h sur deux.
And if I look at the formula, I now have t which passed to two t,
Et si je regarde la formule, j'ai maintenant t qui est passé à deux t,
so I have twice more strength.
donc j'ai deux fois plus de résistance.
In some ways, that is logical,
Quelque part, c'est logique,
I put twice more material, I have twice more strength.
j'ai mis deux fois la matière, j'ai deux fois la résistance.
Let's now look at what happens if we put twice more material,
Regardons maintenant ce qu'il se passe si on met deux fois la matière,
but a bit differently: we put it on the depth, here I have compression
mais un peu différemment : on l'a mise en hauteur, ici j'ai de la compression
over a depth h, and afterwards tension on the lower part.
sur une hauteur h, et ensuite de la traction sur la partie du bas.
Now, the distance between both centers of gravity z is equal to h.
Maintenant, la distance entre les deux centres de gravité Z ici vaut h.
Before, it was equal to h over two.
Avant, il valait h sur deux.
If I look at the formula, t does not change, but h is replaced
Si je vais regarder dans la formule, t ne change pas, mais h est remplacé
by h squared, and now, this cross-section has four times more strength.
par h carré, et maintenant, cette section a quatre fois la résistance.
That is interesting, I have put twice more material,
C'est intéressant, j'ai mis deux fois la matière,
and I obtain four times the strength, because I have created not a wider
et j'obtiens quatre fois la résistance, parce que j'ai créé, non pas une section
cross-section, like in the case B, but a deeper cross-section.
plus large, comme dans le cas B, mais une section plus haute.
So it means that a deeper beam is more efficient
Alors ça veut dire qu'une poutre plus haute est plus efficace
than a wider beam.
qu'une poutre plus large.
Now, it could happen that we are in situation in which we have
Maintenant, il pourrait arriver qu'on se trouve dans une situation où on dispose
two beams which we want to place on top of each other.
de deux poutres qu'on a envie de placer l'une sur l'autre.
So what is going to happen?
Alors qu'est-ce qu'il va se passer ?
Here, if I have two beams which are one on top of each other, actually,
Ici, si j'ai deux poutres qui sont l'une sur l'autre, en fait,
I will have compressieon in the upper part of the beam, and tension
j'aurai de la compression dans la partie haute de la poutre, et de la traction
in the lower part of each of the beams.
dans la partie basse de chacune des poutres.
Actually, each of the beams will have an effective depth z equal to h over two.
En fait, chacune des poutres aura une hauteur utile z égale à h sur deux.
The consequence of this is that we are going to have twice the strength,
La conséquence de cela, c'est que nous allons avoir deux fois la résistance,
while we have the same depth than in the solution C, but because
alors que nous avons la même hauteur que dans la solution C, mais parce que
we have put two beams which are not linked between each other,
nous avons mis deux poutres qui ne sont pas liées entre elles,
we do not have this advantage to be able
alors nous ne disposons pas de cet avantage, de pouvoir
to consider the entire depth at once.
considérer la hauteur d'un coup.
In this lecture about bending, we have seen that bending
Dans cette leçon sur la flexion, nous avons vu que la flexion
is the combination, in a same cross-section, of tension and compression.
est la combinaison, dans une même section, de traction et de compression.
We have seen how to determine the strength of a rectangular beam,
Nous avons vu comment déterminer la résistance d'une poutre rectangulaire,
on the basis of hypothesese about the strength of the material,
sur la base d'hypothèses de résistance du matériau,
such as we already know them since &quot;The Art of Structures I&quot;.
telles que nous les connaissions déjà depuis "L'Art des Structures I".
And then we have finally seen that the shape of the cross-section
Et puis nous avons finalement vu que la forme de la section
has a certain importance, since certain combinations of shapes
a une certaine importance, puisque certaines combinaisons de formes
can bring us advantages with a constant amount of material.
peuvent nous apporter des avantages avec une quantité de matière constante.